# 1.2 计算机系统层次结构

## 计算机系统的组成

- 硬件系统：计算机的实体，如主机、外设等
- 软件系统：由具有各类特殊功能的信息（程序）组成

## 计算机硬件的基本组成

> 现代计算机除了使用冯诺依曼结构，还有使用哈佛结构（哈佛结构是一种将**程序指令存储**和**数据存储**分开的存储器结构）

- 冯诺依曼机 = 运算器 + 存储器 + 控制器 + 输入设备 + 输出设备
- 现代计算机的组织结构
- 计算机的功能部件
  - 输入设备：键盘，鼠标，扫描仪，摄像机
  - 输出设备：显示器，打印机
  - 存储器
  - 运算器
    - 组成
      - ALU（核心）
      - 累加寄存器 ACC
      - 乘商寄存器 MQ
      - 操作数寄存器 X
      - 变址寄存器
      - 基址寄存器 基地址寄存器 BR
      - 程序状态字寄存器
      - ……
  - 控制器
    - 控制器是计算机的指挥中心
    - 组成
      - 程序计数器 PC
      - 指令寄存器 IR
      - 控制单元 Control Unit, CU
      - ……

## 计算机软件的分类

- 系统软件
  - 操作系统 Operating System
  - 数据库管理系统 DBMS
  - 语言处理程序
  - 分布式软件系统
  - 网络软件系统
  - 标准库系统
  - 服务性程序
- 应用软件
- 数据库管理系统（DBMS）和数据库系统（DBS）不一样
  - DBMS 是位于用户和操作系统之间的一层数据管理软件，是系统软件
  - DBS 是指计算机系统引入数据库后的系统，一般由数据库、数据库管理系统、数据库管理员（DBA）和应用系统构成
- 三个级别的语言
  - 机器语言
  - 汇编语言
  - 高级语言

## 计算机的工作过程

- 三个步骤
  - 把程序和数据装入主存储器
  - 将源程序转换为可执行文件
  - 从可执行文件的首地址开始逐条执行指令
- 1. 从源程序到可执行文件
  - 预处理阶段
  - 编译阶段
  - 汇编阶段
  - 链接阶段
- 2. 指令执行过程的描述（以取数指令为例）
  - 取指令：PC→MAR→M→MDR→IR
  - 分析指令：OP(IR)→CU
  - 执行指令：Ad(IR)→MAR→M→MDR→ACC
- 注意：(PC)指程序计数器 PC 中存放的内容`PC -> MAR ` 应该理解为`(PC)->MAR`
- 计算机系统的多级层次结构 ↓

1. 第 1 级：微程序机器层
2. 第 2 级：传统机器语言层
3. 第 3 级：操作系统层
4. 第 4 级：汇编语言层
5. 第 5 级：高级语言层

## 习题

- 2 冯诺依曼机的基本工作方式是
  A 控制流驱动方式
  B 多指令多数据流方式
  C 微程序控制方式
  D 数据流驱动方式 →A
- 4【2009】冯诺依曼计算机中指令和数据均以二进制形式存放在存储器中，CPU 区分它们的依据是
  A 指令操作码的译码结果
  B 指令和数据的寻址方式
  C 指令周期的不同阶段
  D 指令和数据所在的存储单元 →C
- 10 在运算中，不包含
  A 状态寄存器
  B 数据总线
  C ALU
  D 地址寄存器?→D 地址寄存器
- 11 关于 CPU 存取速度的比较中，给 Cache、内存、寄存器排序 → 寄存器 > Cache > 内存
- 16【2016】将高级语言源程序转换为机器级目标代码文件的程序是
  A 汇编程序
  B 链接程序
  C 编译程序
  D 解释程序 →C
- 19 下列不属于数据库软件的是
  A 数据库系统
  B 操作系统
  C 编译程序
  D 数据库管理系统 →A
- 22【2015】计算机硬件能够直接执行的是
  A. 机器语言程序
  B. 汇编语言程序
  C. 硬件描述语言程序 →A.
- 23【2019】下列关于冯诺依曼结构计算机基本思想的叙述中，错误的是
  A 程序的功能都通过中央处理器执行指令实现
  B 指令和数据都用二进制表示
  C 指令按地址访问，数据都在指令中直接给出
  D 程序执行前，指令和数据需预先存放在存储器中 →C
